投資朋友歡迎收聽早晨財經數解讀
現在是臺北時間2024年5月20號
禮拜一早上8:33
大家早上好
我是游庭皓
明天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞
時事變化
晚了幾分鐘
今天感覺臉書好像有點問題哦
沒法做直播
所以
大家可以在我們的YouTube頻道上
來聽取直播
那同時間
我們也是在早上9點鐘直播結束以後
都會把我們的這個影片
剪輯成這個影音檔
上傳到podcast上
所以大家會有不同的收聽管道啦
我後來才意識到
好像還蠻多人在聽我們podcast的
可是有點難過
因為我們節目其實是以標準
以數據作為主導對象的
所以通常看到是比較準確的啦
當然
也有可能這個皓哥長得不好看嘛
好所以呢
用收聽的也是一種方式哦
聽說有很多人是收聽我們節目
這個睡著的好
而且聽好像不到10分鐘就想睡了嘛
也是一種方式
至少有用處哦
那我們今天520呢
主要是來衡量
在新總統賴清德即將上任以後哦
整個臺北股市
接下來520的行情表現為何
及回顧過去8年蔡政府時期
我們看到整個財經世界的變化
以及到底臺北股市是如何一步一步
走到了現在
我們具體來留意
臺北股市上周仍然持續大漲了549點呢
創下歷史新高
說在 21,258點
那如果我們從臺北股市哦
在上禮拜五作為一個分界線
就是520總統就職前最後一個交易日哦
來回顧蔡政府
上任以來這8年
臺北股市一共的漲點是13,162點
漲幅是162%
那事實上
我們可以觀察到
這個520行情呢
它通常講的是520以前的行情
所以
當然會有一點適度政策確定性的意味
所進行的顯著拉抬
我們真正值得觀察的幾個方向
第一波就是臺北股市從16年到現在
從宏觀層面表現到底為何
這讓我們可以觀察到
當時在蔡英文2016年5月20號上任時
臺北股市的點位是8,131點
2020年曾經遇到新冠疫情呢
直接把第一任任期的漲幅
幾乎全部給收復了
跌回到8,681點
但是呢我們看到在第二任任期
2020年5月20號
當時是上任
上上行到10,907.24年直接飆到20,100點了
到24年5月21,000點
也就是說
我們基本上
觀察蔡政府真正股票市場的漲幅
期間呢其實是集中在2020年以後
那我們也知道2020年以後
Q1海量貨幣寬鬆發生了什麼事情
也就是說
基本上
不管是誰做總統
不管臺灣的短期內的證據如何變動
反映的其實就是國際熱錢
或者說全球的景氣財
我們舉例來說
如果是以2016年以來各國績效的表現呢
其實臺灣的表現相對來看呢
是來得更加亮麗的
所以它是不是隱含著
不只是反映國際的QE熱錢
它更反映著美中貿易戰
台商回流內資後來跟上等等關係呢
我們具體做一些留意
從16年以來
標普五百指數的漲幅總共是175%
臺北股市漲幅加權指數是169%
其相差是不到6%
更何況臺北股市哦
因為這張圖表示沒有還原息值哦
如果加上配息
甚至有可能超越標普五百指數哦
那因為納指和費半
它屬於科技型指數
我們就不跟臺北股市直接來做對比
要不然
應該用半導體指數來跟費半來做對比
會比較適當
道瓊工業指數的部分漲幅是144 %
日經225指數
即便在過去兩年漲幅相對亮麗
在16年以來漲幅也不過119%
韓國KOSPI指數就相對差了
漲幅只有42%
好甚至連臺北股市的漲幅
一半都沒有達到
這個新加坡海峽指數漲幅是兩成
那如果是從16年以來
不管是上證還是港股
都是屬於收跌的情況
這不得不承認
臺北股市在過去8年呢
表現是相當亮麗
尤其在2020年以後的表現呢
是來的更為顯著的
那事實上你會觀察
基本上這過去8年
每一次臺北股市的中長期變動
它基本就是反映整體景氣
庫存循環的變化
我們舉例來說
15年到16年上證股災
當時是新一波的庫存循環
18年到19年美中貿易戰加上庫存循環
又是新一波的股價的回檔
2020年是新冠疫情
它屬於外部性衝突
我們看到在2022年
又迎來一次比較明顯的
關鍵零組件
和半導體出口年增率的變化
換句話說
就算是蔡政府
他也逃不過整個景氣庫存循環
那我們現在真正要值得留意的方向
是哦剛才我們講的第一個利潤呢
是哦蔡政府大部分股價的漲幅
是集中在第二任的任期
而第二任的任期
又剛好在2020年到現在的
2024年感覺剛剛好遇到了新冠疫情
海量貨幣寬鬆財政刺激
財政補貼好拜登相關半導體研製計畫
等等
所形成對於臺北股市顯著的拉抬
可是運用到的第一個問題就是哎
那有說明因為這幾個原因
所以海外資金的熱情
就流到臺北股市內嗎
好像又有一點矛盾了
我們具體來留意
比如說呢
如果把臺北股市從年k圖
以及下方的外資累積買賣
抄來進行一些對照
我們把8年財政府任期
在過去幾年外資的動作表現
來做一些觀察
2016年外資市買了3,202億
2017年外資回補了1,552億
可是18年隨著美中貿易戰的爆發
外資市進行了3,551億的調節
2019年適度回補
回補了2,442億
2020年 困難的就來了
開始大賣了
2020年賣了5,397億
21年賣了4,541億
2022年直接不演了
賣了1.23兆
二三年回補了2,700億
今年回補到現在也不過1,274億
我統計了從蔡政府16年到現在2024年
外資過去8年到9年的實質動作
一共是賣了臺北股市1.46兆
什麼意思
外資根本就沒有在蔡政府時期
進行任何顯著的回補
他頂多就是有些股票
留在臺北股市頂配協調
但他根本就不買台股
哎那就跟才剛才我們所理解的
就產生分歧了
如果我們對於臺北股市的上漲
是取決於國際的熱錢
是取決於美資
外資QE寬鬆所形成的效果
那怎麼會外資還沒買股票
過去8年居然還賣了
賣了1.4兆呢
因為根本原因呢
我們看到臺北股市這幾年的上漲
根本就不是外資推升的
不要講說這兩年了
過去8年都不是外資買過來的
都是台商的回流
以及內資投資情緒的轉變
所進行的帶動
可他也要有個前提
那就是
我們至少要有一定程度的出口外匯
形成我們自行的內資買盤嘛
我們舉例來說
根據國發會的數據
國發會當時在統計
臺灣台商針對中國投資占比
其實在09年以後
就有開始緩步下行的跡象期存在
當時在16年呢
這個臺灣對中國的投資占比
大概占44.4%哦
那到2020年是33.3
到2023年 只剩下11.5%
那你說這個是因為蔡政府的動作
或者政黨的屬性嘛
基本上政黨沒有這麼大的權利去獻
說台商的投資占比
基本上
大多數跟整個大環境還是有關的
那就是18年美中貿易戰所形成的變化
我們可以具體觀察了
如果是以長期對於中國投資的占比
在18年是一個快速的下行
那麼如果對於中國的投資
開始進行顯著收縮
它所造成的跡象
就肯定會有一波資金移轉到東南亞
那另外一波
如果能夠搭配這
工業機器人生產的話
那就會會回到臺灣
我們舉例來說
當時自從18年
19年美中貿易戰開打之後
因為剛剛好遇到2020年新冠疫情
很多台商想要撤離哦
來不及撤離哦
為什麼因為還在封城呢
但是在22年我們卻看到了
整體台商匯回臺灣的總金額
是高達1,140億
也就是說你實際去看這些台商哦
如果是以單純現在的投資比例來看呢
真的是能跑就跑了
那不能跑的那一定有
他的理由存在
所以大家在臺灣待久了都知道嗎
就你可以對於
臺灣的凝聚力沒什麼信心的
但是
我們作為臺灣人
千萬不要對臺灣人的投機性
產生一點的懷疑哦
這個我們都聽說
這臺灣人是世界級的看風向大師嘛
對不對
對於沒有前途的經濟體哦
一瞬間就六親不認了
快如閃電
這個就是我們看到真實的實質跡象
就是臺北股市能夠漲到現在
真的跟外資沒什麼關係
不是這兩年
過去8年外資賣了1.5兆
那是誰買的
第一波就是我們看到的台商回流
那第二波呢
是台商回流以後
一定有某些產業
表現的相對兩立時的出口持續好轉
讓我們賺取龐大的超額收超額儲蓄
而這部分就是我們看到的半導體產業
也是2020年 半導體新時代革新
以及我們看到半導體缺貨潮所形成的
出口值的大幅激增
我們舉例來說
如果是以今年元月份到4月份
臺灣在第一季
應該對應該講第一季加4月份哦
總計來看
出口值是369.5億美元
那去年是賺了334億哦
2022年賺最多是406億哦
那110年 也就是2021年是賺了332億哦
可是你把它回復到14
04年到17年的表現哦
當時臺灣大概1-4月份呢
平均來看大概就是264億左右哦
現在幾乎真的是翻了1.5倍到2倍左右哦
所以我們就必須承認哦
如果有這麼明顯的出口值得增高
我們基本上看到的獲利或者部分產業
它的年薪真的是以1.5倍到2倍的速度
大幅度的激增
好
那加上我們也觀察到在2018年以後哦
臺灣在每年元月到2月哦
加班費以及加班公式哦
上行速度就開始顯著的加快
我們可以觀察到
從加班費層面哦好
大概在民國108年左右
大概是1,600塊左右
現在是2,160塊
那如果是以加班公式來看哦
它基本上也相對於19年
有緩步的推升空間存在
所以剛才我們跟投資朋友提到嗎
一個就是台商回流
一個就臺灣的半導體就賺了很多錢
所導致部分階級
他順利的從原本的中產
進入到資產階級
所以你才會看到
怎麼有一些報告
感覺跟民間有點脫節
但這些都是真實的數據
我們舉例來說
像前陣子全球金融時報
就公佈了2023年全球最富有的國家
前三名呢
分別是愛爾蘭
盧森堡和新加坡
那臺灣是第14名呢
甚至是擊敗了英國
德國法國
荷蘭加拿大
以色列比利時和日本和南韓
那是因為這項指標他統計
還有更多是來自於實質購買力
而臺灣
有可能他的總薪資沒有比南韓
日本高多少
但問題
物價相對於日韓相對來看是便宜的
這就導致有更多購買力顯著的提升
那其他我們像是安聯在2023年
當時的財富報告也顯示哦
各國人均淨資產看總資產的排行
臺灣的排名
分別挺進全球第五和第六
在亞洲是僅次於新加坡
而且遠遠領先於日韓
人均資產是16.8萬歐元
折合台幣大概580萬到600萬左右
日本甚至排名第11名
只有334萬
韓國是排名第22名的131萬
好 而且呢
我們其實基本上從內部的報告
也是看得出來
像是中信過去所提出的
臺灣高資產客群的報告
資產規模在1.5億以上的臺灣人
有1.45萬人
這群客群的總資產是8.3兆
那我們可以觀察到
從總資產的平均增長
過去五年來看呢
每年的平均增長是以18%的速度哦
那如果你是持有大盤
或者說就單純持有持股作為股東哦
你其實很難平均
你的資產報酬率
是以18%的速度在增長
所以你要有人用18%
就是我今年總收入100萬
明年變120萬呢
那一定要有人是工薪階級
一定要有人是工程師
因為這樣子上行速度才夠快嘛
他創業很容易就賺上去了
這就說明呢
臺灣在短期內
有非常明顯財富提升的效果
不一定是全部產業集體提升
但是
勢必是受到了某些外匯收益的影響
那最終導致的結果
就是超額儲蓄的飆高
我們過去跟投資朋友提過了
2024年臺灣超額儲蓄是高達3.7兆
我創下歷史新高了
這麼龐大的超額儲蓄
搭配著我們過去所提聊到的證券
劃撥餘額現在放在證券戶裡頭
有3.5兆隨時要準備抄底
這就是臺北股市跌不動的真實原因
所以我們先做一個第一小段的總結
那就是現在臺北股市能夠漲到現在
跟外資美國
主要跟台商回流
看內資的買盤有關
而內資的買盤第一波很明顯
他只要有更新一波的收入
就會形成剛性的買盤
我們舉例來說
根據臺北股市股票
型的ETF在今年1-4月份呢
整體資金流入速度就高達6,000億
好那這種狀態
它
就會導致市場有更進一步的通膨預期
使得市場上
已經不太願意以儲蓄險
或者保守性產品
作為投資的方向
所以它就形成第二波的買盤效果
那就是哦
這些第一波賺到出口外匯的人
把股價房價炒起來之後
那接下來
市場就有更進一輪的通膨預期哦
單純的儲蓄型保單或者投資型保單呢
已經無法去應付我的資產增值需求
所以導致第二波財富觀念的顯著轉變
這就使得我們觀察到
在壽險業最近幾年呢
解約金額在22年23年快速的飆高
過去18年19年
每年大概就7,000億
8,000億左右
正在違約
要解約了
不能講違約
那麼22年到23年呢
突然暴升到1.2兆
23年飆升到1.5兆
那今年才是一季度左右
已經上升到4,000億了
所以
今年大概也是解約金額會有一兆以上
那它形成的效果是什麼呢
就是沒人要買保單
我們以壽險業的保費收入來做觀察
基本上從18年19年鑒定以後
幾乎每年都在下萬
18年全臺灣的保費收了3.5兆
20年收了3.1兆
21年到2.9兆
23年剩下多少
2.1兆所以壽險業
其實還是有蠻大的保費上的衝擊的
我們以國泰金的法說
他當時在投資型商品的利率變動
型年金或者我們看到傳統型壽險
不管是保障型還是儲蓄型
幾乎無一例外都在高速收縮當中
尤其是投資型保單
現在根本就沒人
沒有人想買投資期保單這
個縮載的幅度
比任何時期都還要來的更為快速
那這些資金他會流到哪裡去呢
很明顯嗎
就是流到我們剛才聊的ETF
臺北股市的ETF
基金規模從2020年以來
已經增加了1.3兆
那大量資金湧入到那些
看起來保本但是又極小
能夠比投資型保單來的更為亮麗的
那些高股息比
高股息的ETF
我們舉起來說
臺北股市股東人數
現在前20名的標的當中哦
有很大一部分呢
都是跟臺北股市的ETF是有關的
你像是00878009400091900929
OK那剛才我們提到的
就是整個失職的方向
那最終呢
由於股票市場資金的持續寬鬆效果
它導致市場上有更進一步的外溢財富
開始所發酵
因為我們都很清楚
其實從16年17年呢
房地合一以後
這個市場的投機客
其實就在大幅減少當中
為什麼
投資客其實最在乎的就是流動性嘛
你要限制我的流動性
那大概市場上你可以觀察到
持有第三戶和第4戶的人數
其實正在下滑的
可是
持有第一戶和第二戶的人數在上行
這說明呢
高度投機者已經消失
但是自產客開始在陸續這幾年
由於外匯收益的持續增高
開始有所發酵
我們舉例來說嘛
如果是以今年一季度表現呢
臺灣各大稅務的稅收
都是以雙位元數字在增長
眾所稅增長了一成四
第一季收了1,200億
房地合一收了百日3億
年增率是76%
那其他像是營所稅
營業稅證交稅土增稅娛樂稅
總稅收都是有顯著的上行
那收到的稅收他會投到哪裡去呢
這個就是目前房地產資產哦
有更進一步資產的方向
其實就是我們過去跟投資朋友提到的
不管是桃竹苗大溪穀的推動計畫
還是臺灣的半導體
產學新創能量的彙集
基本上
他就搭配著一整條基礎建設的實施
整條科技廊帶幾乎已經完全形成了
我們以桃園來做觀察
桃園這幾年的漲幅也是相當之亮麗
再就是新竹
甚至像是苗栗台中台南
幾乎都集中在中南部
或者跟科學園區互相搭配的區域
我們舉例來說
你像是過去我們不管講的
國醫
這個秧頭段拓寬
或者新建國一甲
國二甲的延伸
新梅龍的快速道路
新建板龍快速道路
這些
基本上都是搭配著科學園區
所採取的建制
那換句話說
那資產會往哪些地方流呢
第一就是投資這些公司嘛
這些科技股嘛
所以科技股
是帶動本輪臺北股市創高的主因
而並不是傳產股能源股或者電信股
那第二波資金會往哪裡流呢
就往這些交通建設正在大幅發展
而且知道正在大量賺取外匯收益的
這些人
所以我們過去在跟投資朋友觀察
如果從21年到23年呢
績效漲幅最為亮麗的地區
都跟台積電有關
我們以寶山場來看
21年當時的平均單價也不過24萬
到去年年底已經高達43萬了
近三年的漲幅是高達七成九高
雄的橋頭
21年漲幾
21年的單價是18萬
二三年31萬
近三年漲幅是7成3
好那更不用講這個
新竹市
那過去房價已經推高了
可是這幾年還在衝
從原本單價31萬飆到50萬
近三年漲幅是6成1
其他像是台南的安定新市
那新竹竹北嘛
台中的西屯
高雄仁武
嘉義太保
台中的大雅
都有非常顯著的拉抬方向
那最終導致的效果
就是房價在房價指數創下歷史新高
信義房價指數
這個一部分是新青安
另外一部分就是
的確資產客還是蠻多的
也創下歷史新高
而且今年的漲幅
其實不真的不亞於股票市場
我們以臺北新北桃園來看哦
臺北新北漲幅都是10%
那桃源一定更亮麗啦
漲幅是一成4
新竹一成5
台中一成2
那台南和高雄
是因為去年和前年基期
推的過高所導致的效果
那在種種資產績效
股票也漲
房市也漲
它最終所導致的效果
第一是
你看到量能還沒有非常顯著放大
它基本上價格就全部衝高了
我們舉例來說
2023年六度的金融買賣
一轉棟數也不過二三萬棟
那比22年還21年 20年還要來的少
也不過就是高於19年的表現
但是
為什麼房價衝高的速度來這麼快呢
因為市場的代售存量下行速度太快了
當時在23年新興安之前呢
全臺灣的二手市場大概有12萬戶的
22萬棟的中古屋哦
等著銷售哦
才過一個季度到兩個季度
只剩下9萬戶
1/4的房子突然消失了
那你看他
因為成交量他
們有量大到多麼離譜嗎
雖然保持也不錯
可是看得出來他彰顯一件事
那就是突然之間沒有人要賣房子了
這也很合理了
就現在這個時代
你稍微看點財經節目
如果你不缺錢用
你幹嘛要賣房子呢
如果你要賣
那你一定也賣的貴得離譜嘛
然後各位可以理解
所以這就是全臺灣
出現惜售狀態的主要原因
那就是因為市場上
突然展開一波
新一輪的物價通膨的預期
我們舉例來說了
剛才我們聊到都是屬於這股價
房價這種資產價格的上漲情形
但是這一批人他是同一批
也就是說如果他會去買股買房
他肯定也會去吃拉麵買包包
過去我們提過
在財政部統計的
六度的百貨業的業績
在臺北市的部分呢
每年大概就1,200億左右
而且已經很長年都維持在這個位置了
可是在2021年以後
突然就大幅上升到1,400億到1,600億
到2023年已經來到1,800億了
好這個這翻的速度也很快了
增加了1/3左右的營業額
那其他像是高雄的部分呢
每年大概也不過就是500億左右的
百貨業的營業額
結果到2022年直接飆升到700億
到2023年已經飆升到900億了
所以
全臺灣都有各地開花的跡象存在
那就是部分人士他有進行的顯著拉抬
那他最終導致的結果
就是物價的全面上揚嗎
為什麼因為你就知道
這個物價的上揚
他不只是反映那種輸入型通膨嗎
他反映的是有一堆人一直在花錢
一直在買東西
就搞的做營業額的
就是做服務業的老闆
他感覺好像也賺蠻多的
他也覺得對
這個服務業
好像也沒有什麼太大的改善
可是來我家買包包的人就是這麼多
它形成的就是更進一步的通膨預期哦
好那隨著資產價格的上揚
我們看到這幾年呢
住宅租金的年增率
也完全幾乎占上了2%
好
那你我當然覺得這個統計有點誤差了
可是你看哦
15年到19年哦
每年的租金漲幅按照主計處的預估
只有0.8%
結果現在翻到了2.37%
幾乎是翻了3倍左右的增幅嘛
所以呢也許他可能有誤差
可能每年租金真實的漲幅是5%
那如果是換算現在的話
可能漲幅也高達一成五了
所以各位可以觀察了
因為臺灣的租金統計
我是覺得有點失真了
因為他跟房價
幾乎沒辦法達成顯著的聯動
你像美國英國歐元區
澳洲南韓和新加坡
我們看到的紅色線
就房價指數
它基本上跟CPI的房租項
是非同步異區的了
有時候可能落後
但它基本上都會長期反映呢
但臺灣就很有趣
就房價一直漲
但是租金漲幅卻相當緩慢哦
所以我覺得可能有點統計的誤差
可是你也瞭解哦
現在市場上就出現什麼樣的狀態
就是人人都覺得完蛋
這個光存有保單儲蓄顯示
一定跑不了通膨的
我們過去跟投資朋友做過調查嘛
現在在未來一年認為房價會持續上行
5%到10%的占比在20歲到50歲
平均都是4成5以上
房租的部分呢
認為接下來一年會上行
5%到10%的
平均來看是高達5成以上
這說明呢
市場上
漲房租的
甚至認為
比房價漲的還要來的更為快速
那這種心理預期它會導致什麼結果呢
就是人人都不想要持有
不去想
人人都不想要持有投資型保單
人人都想辦法用自己的方式來抗通膨
一部分人買房
一部分人買股
這個就是真實所產生的狀態
那最終導致的結果是什麼呢
最終導致的結果就是這幾年呢
你只要在財政府任企
勇敢的去擁抱股房 好
那你現在就是享受成功獲利的果實
好 但是如果你是專心在自己的工作
當然也可以
增加本業收入嘛
是專精本業收入
但是
沒有任何投資資產的長期規劃的話
那可能收到的承壓
就會比較辛苦一點點
我們舉例來說
如果是我們以長期以薪資
拿來跟臺灣國泰房價指數
再拿來跟信義房價指數來進行對照
我們看的薪資就是名目薪資
就到底到底漲多少嘛
左邊中軸是看的是績效
那看得出來
從2000年以來
臺灣的薪資其實也是有漲的
而且漲幅也不少哦
大概漲幅有4成左右
你本來以前一年賺100萬的
現在可以賺到140萬了
可是你仔細去看一看
如果是以國泰房價指數來看呢
現在漲幅是多少
180%一個漲了4成
一個漲了1.8倍
所以你可以瞭解
這個勞動力增量
的速度
是遠遠跟不上資本增量的速度
那並不是說本月收入不重要
如果你本月收入進來以後
你一定要想辦法讓他增值
這個是我們觀察到的實質方向
那過去我們提過嘛
那你可以有幾個方向來做思考
第一個就快速的累積本業收入
那怎麼累積呢
好那就要去ICT產業嘛
我們舉例來說
在當時哦
這個ICT產業在1990年代開始
其實整體的占比
並不大只有6.8%
現當時全臺灣最重要的
產出的占比
其實都集中在服務業
也就是現在的主要工作人口
大概占比有六成二哦
工業大概占三成九
農業大概占3.2%
那你不要看工業算是製造業
工業其實也不算
工業很多是高污染產業哦
ICT產業呢
從原本在1990年代的6.8%呢
現在上行到18.5%呢
而我們看到
臺灣的服務業人口並沒有因此而減少
但是已經下滑到六成一了
那農業減少的就更快了
所以大量的產值
正在往ICT產業來進行集中
所以如果我們具體工作人口來做觀察
臺灣在總體工業和服務業當中
受雇人數大概是841萬人了
那如果我們具體觀察
在工業部門的部分呢
其實就343萬
但是在其中
我們看到的電子零元件和電腦
電子光學製造業
也是我們講的ICT產業
占比
也不過就是大概就是十幾十幾萬人
到二十幾萬人呢
是屬於頂尖族群呢
大部分都是集中在服務業
或者普通的製造業
這就導致了
剛才我們聊到的通膨在持續
尤其在二一二零二一年以後
隨著外匯收益的持續衝高
通膨上行的速度
就已經超越了薪資上行的速度
那我們必須承認
這段時間
資產價格的表現是非常亮麗的
可是如果我們觀察臺灣的時值
經常性年資
而薪資
從2021年以後
基本上就已經進入到下行軌道
所以呢紅色薪資
臺灣的薪資經常性薪資幾乎同捧
那名目薪資還在漲
但是實質薪資
已經跑不贏真實的購買力
這個就是我們觀察到的實資狀態了
因為臺灣呢
必須承認嘛
如果我們以工作人口的分佈
30%我是在製造業
但是並不是ICT產業
20%是在批發和零售業
這兩類人呢
基本上
就占了臺灣一半以上的工作人口了
可是呢
如果我們以製造業的主要ICT產業
占比也不過就10%而已
也就是說這個臺灣大部分人呢
他是無法分析這樣的一個果實的
這給投資朋友做的一些思考
那最終導致的結果是什麼呢
是我們以長期來看哦
這個臺灣的各年齡層的財富總占比
如果是以年齡來劃分的話
不宜產業
那基本上就是
誰持有房地產
誰的財富就多了
比如比如說我們可以看到60-69歲
這段時間買房的投資人
他基本上財富有非常顯著的上行
但是不管是40-49歲
30-39歲還是20-29歲
都在快速的下行過程當中
所以我們可以具體瞭解
這就是因為60歲以
上的臺灣人手上持有的房地產
越來越值錢了
那50歲以上臺灣人呢
購房力正在緩步的退卻
財富增長的速度
就因此而受到顯著的潛質
也給投資朋友多做一些思考
所以結論是什麼
結論就是
雖然我們先遇到少子化
我們現在也遇到缺工的時代
好但是呢
還沒有到那個臨界點
臨界點到
這個資產價格
必須要全面的繼承到下一代的手上
要不然我們從2013年的表現來看
當時
全臺灣大概有400多萬人的勞動力呢
現在只剩下368萬了
等到只剩下100萬的時候
財富就繼承到我們手上了
好
所以現在真正的任務對於年輕人來說
就是要活的長
你活的越長
財富就越有可能集中到你手上
對不對等到那個勞動力人數
人家10萬人呢
財富
那社會福利不集中到你身上才怪呢
對不對提問投資朋友了
OK好
那最終最終
哎為什麼聊這個
我們今天主要是回顧一下
這個16年以來的行情的變化
股市房市它是如何一步一步走到現在
它有大環境的變化
又有內壁的內部的主因
可是大環境的變化
它並沒有反映在外資的買潮
那最終
我們基本上就可以把它歸咎於兩點
第一就是美中貿易戰
真的改變了臺灣的資本市場
大量的資金一直在回流
那第二件事情
是臺北股市的內資心理
投資情緒的轉變
他賺了很多的外匯收益
賺了很多半導體財
而且呢他已經知道不能去存電存
不能去存儲蓄線
那這樣的一個週期
他會影響到什麼時候呢
他會影響到本輪的景氣週期結束
一直到景氣信號燈紅燈
開始拐頭下彎
等到下一次景氣進入下行週期
他就沒這麼多錢買了
那股房
就開始進入到中長期回檔的空間
那這個時間點什麼時候會發生呢
我們幾乎可以肯定不會在今年發生
我們以指數
EPS的年增幅來做觀察
在整個二三年
第3季才剛剛開始進入到正值哦
那通常我們講過
每3-4年
才會有新一波的庫存循環的調整哦
所以今年一整年
EPS都是快速的擴張格局
並且在第四季放到最大
臺北股市也是一樣
它落後了美國股市幾個季度
反應呢但是呢
今年一樣
應該就是保持高強度的擴張格局
那在這樣的一個狀態底下
我們就可以長期的瞭解整個臺北股市
本輪的週期獲利
還不會有太大的改變
好大概還會有至少半年到1年左右
的時間
值得來跟投資朋友做一些觀察
這就是我們講的
庫存循環的長週期變化
所以這段時間呢
我們必須瞭解
臺灣的資本增數
你只要有投資股市方式
好 基本上呢
在過去8年是過得很開心的
好在如果呢
你只有嘗試的
讓自己的心智保持穩定的話
那很抱歉
現在你賺的錢基本也不值錢了
這個就是社會殘酷的真相
所以一定要持續收聽
我們遊艇號的財經號角
想辦法增長自己的財商知識
為什麼因為這段時間
勞動力市場的增量
已經遠遠追不上
資本市場的市值占量了
那當然投資朋友有更多的興趣
也可以加入我們財經號角的會員系統
裡頭除了有未來
我們6月份即將舉辦的聽友會
收聽權以外
也會有一些宏觀專業報告
專題影片
基礎小白的系列課程
提供給投資朋友多做一些觀察和理解
了那我們一直跟投資朋友分享
希望大家可以借由長期的直播
來瞭解我們的週期投資的一般概念
並且借由我們的會員系統
做更深度的交流
過去我才跟幾個投資朋友聊嘛
我們幾個朋友
剛畢業的時候
那個時候是去開餐廳
那開餐廳一開始都是開弄中餐
好就是家裡會煮嘛
弄得很好
後來呢大部分都做西餐的
然後那個時候就在聊說
你說這個中餐跟西餐
到底哪一個比較容易受到市場上弄
不管是年輕人
或者一般客群的消費者那種青睞
後來我們就想說
一個是那種做中餐的或台餐啦
那另外一種是做那種西式速食點的
比如肯德基麥當勞什麼的
裡面都有廁所的話
你會去哪一家呢
可能一般人
都會選擇去弄西式速食店的
那後來想想為什麼會這樣覺得呢
就是因為
人家好像也不介意我們去用一下
他的廁所
就跟我們做的投資是一樣的
我也不介意
大家在我們的直播當中
汲取你所需要的資訊
有時候是為了週期思維
有時候只是單純一個笑話
有時候只是對於某個經濟問題的
一個理解
但是大家各取所需即可
這就是希望我們在節目當中
能夠僅有投資朋友的
也給大家做一些觀察了
好了這個520
先慶祝臺灣
新一波行情的展開
那新一波的行情的展開
他只要兩個條件不變
第一美中還是緊張
台商還在回流
第二 2景氣還在上行
超額儲蓄還在增加
那麼整個股市的結構
是不會因為一個人的上任
有大幅度的改變
短期內
當然可能有上上下下
有市場訊息的緊張消息
但是不會改變整個景氣循環的表現
那本周我們會關注幾個方向
第一波就是大家最為關注的回答財報
那第二點呢
是聯準會官員的密集發言
以及各國偏愛的表現
我們在接下來幾天後續
來跟投資朋友做些追蹤
如果想要我們節目
就幫我們訂閱按讚加分享
我們將明天早上8點半
早晨財經速解讀
再相見 好
祝各位投資朋友520 快樂
對
對對
52520呢我們都想到什麼了
520一定要善待自己的老婆
善待自己的女朋友
這件事情呢
比什麼都重要
對不對
520我們也在財經市場這麼多年了
資本市場
有時候回饋一下這個太太
是很重要的
先先生不需要嘛
對不對先生對不對
先生負責這個更進一步的
財商思維的研發
即可了這個時候就是要讓太太開心
家庭也會和諧
520開心 520開
快樂快樂
快樂好險
想到了好險
想到了好
九點零七分
感謝各位進來參與我們
明天早上八點半
早晨財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快